---
title: 我在迈瑞工作的两年
date: '2020-08-03'
slug: two-years-in-mindray
categories:
  - summary
  - work
tags:
  - mindray 
  - summary
---

### 一

2018年校招的末期，我签约了迈瑞医疗公司，方向是医疗器械的软件开发工作。现在回想起来我是很感激这次机会的。因为这从我之前中兴的项目管理岗转到了研发的岗位，也算是对自己四年软件工程专业的一次回应。

初到迈瑞，被分配到IVD血球部门的软件算法专业组，跟随的是谢俊斌导师。当时是很欣喜的，认为软件算法是医疗器械的核心，在这个岗位应该是大有可为的，所以也是以百分百的精力投入到工作中的，每天都像是上了发条一样精神满满，早出晚归从不疲倦。

刚刚开始工作的半年时间，遇到了一些困难。显性的问题是软件算法的实现是依据血球的行业内部的算法实现的，仅仅具备软件的知识，而缺乏血球分析仪的系统知识，是不足以深刻了解整个软件的算法的实现的。所以在这一阶段虽然精神饱满热情充沛却常常经受打击。经过大概2到3个月的时间，每天去做调试，单步跟踪调试代码的执行路径，把整个软件算法的实现在思维导图上面去做梳理，渐渐的也算是入了门。这个时候开始承接一些简单的更改任务，往往自己希望能够快速完成更改，所以常常考虑不完善，出现一些更改的错误或者是遗漏，感谢谢工的耐心指导，渐渐地变得成熟起来，代码维护之类的更改做起来也更加的熟练。另一个隐性的问题是算法的更改相对较少，我被安排做一些老项目的更改和维护工作，这类项目的特点是已经经过多年的更改完善，算法比较成熟，而且老项目由于维护的时间已经很长，打过很多补丁，所以维护起来容易出现问题，所以进行更改的需求就很少。这样的情况大概持续了一年的时间，期间经常比较空闲，有时候也被安排做一些归档的工作，这个也是医疗器械行业内的规范，需要应对FDA的审查。总体而言，任务较轻，所以常常感觉成长不是很快。

这个时候也会感到一些焦虑，一方面是任务不多，处在舒适圈，但内心还是有深深的危机感，不能通过项目实践来快速的成长。这个阶段身边几个同伴相继离开迈瑞，自己的心态也有些动摇，开始忧虑自己如何得到成长，未来之路又在哪里。

### 二

接下来的半年，谢工安排我去做阅片机的项目。阅片机是一个血球的在研项目，相对更改的时间比较宽裕，软件算法的部分前期谢工已经搭好框架，主体功能已经实现，后续的简单的维护工作就交给我。对我而言，有一个新的具体的项目能够参与算是一件好事。于是开始逐步的接触这个新的项目。阅片机和我之前做的血球分析仪的工作流程和软件框架完全不一样，而且我是半路接手，对于前期的业务是一点都不了解，幸好在邓亮工程师和谢工的指导下，逐步的对整个项目熟悉起来。期间有一个性能分析的任务，就是对阅片机的工作流程进行梳理，看下各个流程模块分别占用的时间比例是多少，有哪些流程模块的耗时是可以优化的，以及如何去优化。通过这个任务，我觉着自己很快的对整个阅片机的工作流程有了了解。而且阅片机是一个算法占比很大的项目，算法处理需要参与到各个流程之中，算法优化又能够对实现的细节进行探究。在这个阶段的工作，参与到项目中，与应用开发的同事一起合作，整个工作都算是顺利且愉快。期间主动去承担一些模块的优化，以及完善整个算法的框架以及功能，学习到不少的技能。但同时客观的讲，这个阶段更改的代码量不多，编程能力的提升一直是自己忧心的事情。

这样在迈瑞工作了一年半的时间，是自己技术和业务能力提升的上升时期。回顾这段时间，应该都算是全心尽力的投入到工作中，就算是小部分的空闲的时间，也在看编程的书籍教程提升技术。整个这段时间是极其忙碌的，大概每天8点前到公司工作，经常晚上11点20下班赶末班地铁。有时回去也有查阅资料到2点甚至3点，周末总是要过来加班，节假期也要加班加点，甚至为了按时交付通宵工作。从来都没有请假，堂姐的婚礼也没有参加，甚至过年都没有回老家，有时想起感觉是有些疯狂的。因为缺乏安全感以及渴求工作上的成绩，才不断的驱动自己不断向前。

### 三

2020的前半年过后，我决定从迈瑞离职，这是一个艰难的决定，虽然也曾深夜考虑多次，也曾自己怀疑。感谢郑斌同学，能与我交心谈论这件事件，同时也为我做出榜样，辞职后入职一线互联网大厂，给予我对未来的期望，以及下决心的勇气。为什么必须要离职这件事，其实解释起来并不容易。尤其在经济困境且疫情阴影的条件下，自身的技术又不算过硬，辞职转岗互联网方向不算是明智的选择。
但是自己还是总结了一些必须要离职的理由，以和内心对话：

- 在迈瑞的两年的开发经历，让自己认识到血球部门的开发任务不算多，时间很大部分消耗在编写需求分析文档，方案设计文档，以及测试报告上面，而这些文档需要一次又一次的去开会审核。还有很多测试的反馈的问题分析，在正常规划的开发任务外，挤时间去调试和分析问题，很多时候测试反馈的问题缺乏背景支持，或者不完全是算法的问题，所以需要协调系统或者应用开发的同事一起分析，更多的时候是自己去分析自身专业组以外的问题，这样的工作常态导致开发时间很紧，问题解决效率很低。
- 算法组的开发模式其实也存在一些问题，因为医疗器械领域的算法有着严格的标准要求，软件算法的实现是依据临床算法给出实现方式来实现的，所以会存在这样几种问题：
  - 简单的更改其实就是照着临床算法给出的更改方案甚至代码demo进行更改，这样的更改对软件的设计和实现的要求很低。
  - 自己的职责越来越定位到解决各个专业组转交过来的软件算法问题的分析，工作只是不断的调试代码做出解释。
  - 缺乏或者说参与不到较复杂系统模块的设计相关的工作，手头的工作不能带来长期的成长。
  - 工作中花费在算法验证及方案归档中的时间太多了，甚至经常被安排帮助其他人完成验证及归档工作，致使长期重复低水平的劳动。
- 在迈瑞工作了将近两年的时间，虽然自己很努力，工作也很忙碌，甚至在职级晋升之后，也从来都没有涨过薪资，在这一点上相当失落，也很不甘心。随着身边越来越多的同事离开，自己也需要改变思想，自己从来都不缺乏努力，也应该重视“选择”起来。给自己一个选择的机会，把相关的专业知识补充起来，制定好长期的学习计划。相信只要沿着这条路日有所进，日拱一卒，终会不负努力。
(ShiJiashuai，2020.06.14，写在离职一周后。)