---
title: 深圳公园二三事
date: '2020-09-15'
slug: something-about-shenzhen-parks
categories:
  - life
tags:
  - activity
---
学生时期在西安，八百里秦川，市郊很多森林公园，周末节假，环山而行，身入林间，甚是欢愉。

来深以后，较少出行，周边建筑拥塞，街巷人行众多。所幸深圳有建设森林城市的愿景，周边公园众多。虽租住廉租村区，亦自愿或非自愿搬家多个地点，但是到附近公园多数徒步可至，尚存一息安慰。

## 红树林公园
来深伊始，拮据度日，租住固戍某处，偏僻之至。当时尚年轻，虽无钱财，可精力洋溢。下班后或是周末，常围绕所租社区跑步。想来当时跑步条件甚好，社区虽偏，但是周边较为宽阔，也鲜有车辆经过。环跑一周，地势一般平坦，跑步一圈是1公里左右。当时合租为2层(1层设计为停车场)，院内可拉伸热身，跑后也便于冲澡。
门前两段路，横纵两向。横路往东而去，可至机场，此路越跑越是开阔，建筑越少，林木越多。口干舌燥，汗浸衣背时，难得找到可痛饮冰水的便利店。朝此路跑者较少，行人与路口及红绿灯亦少。对跑着来说，这两者都算利好条件。横路向西而行，可至公司，全程18余公里，路口多，人亦多，跑过多次，感觉欠佳。纵路南往，可见小山。说是小山，不过石土堆高者，路之距离，眼可望尽而已。纵路北去，七折八拐，缘路而行，可达红树林森林公园。其实这个公园划分或者说围绕的面积很大，离我租住之处不算很近，晚跑过去已过10点，保安告知已闭园不可入，亦不可在公园周边逗留，故仅仅在漆黑中眺望，继而折返。

## 沙河公园
因为住得太远，加班太忙，睡眠不够，所以找了一个同事合租到白石洲。上白石距离2公里不到即是沙河公园。一般每逢周末的时候，晚上出来跑步。给我的印象是每次跑步都能听到很多很多鸟的叫声，跑一周大概是一公里多一些。和深圳很多的公园一样，建设选取在山坡之处，建成之后，环形跑道便从来都是前半程上坡后半程下坡。凭借我坚强的膝盖和半月板，夏季周日都回去跑步。那段时间应该是组内没有给我安排太多任务的时期。每周在这个公园真正跑步的人还是挺多的，但是不算拥挤。每次跑步前换好衣服，离门后很近的地方便是篮球场，我习惯把背包靠在篮球场内观众台阶上，或是挂在围起来的铁网上。跑完在篮球场旁边的小卖部里买一瓶水，看一会儿球赛。

## 荔香公园
后来搬到桃园附近的红花园社区，距离荔香公园很近，期间要翻越一座过街天桥的距离。疫情期间来公园的人数较少些，每逢周末都有很多家庭带着小孩子来公园的绿地上野餐。当时自己也卖过一块野餐布，受到日剧《凪的新生活》的影响，也便找一树荫之下，铺好野餐布，躺下望向天空，让自己安静下来，享受须臾的静谧时光。
荔香公园每逢下午至傍晚时分，虽然天空还很明亮，阳关依然照耀，但是院内林木浓郁，遮阴蔽日，所以此时跑步也是没有日晒之顾虑。自己离职后一段时间，每逢下午四五点，便来园中跑步，大概1个小时左右。跑步时常看到几个熟悉身影，便也随他们坚持了下来。当时自身独租的房屋阴郁，光照不好，也不甚通风。有段时间感冒很严重。在屋中大睡几日，想来身体恢复些，便也重启跑步计划，一日早上应该不到6点的样子，心想早起运动开启新的一天，便很早来到园中，这才发现，如此早时，便有精神满满的青年及老人来园中锻炼，人数还不少，这样自律的精神也会持续传递感染周围的人。

## 中山公园
尔后，因原租处为隔断间，被法院强制拆除，搬离至南头中学附近。距离中山公园甚近。园区围绕面积很大，环跑一周大概1.5公里左右，闭园时间是晚10点。跑道也是接连的上坡与下坡，园中跑步的人相对较少。当时自己在图书馆每天自习，到晚上9点回来，每隔几天去跑一次，大概跑步5公里左右。一次园中跑步，突觉自己状态奇好，便想锻炼一下自己的长跑的耐力水平。跑到12公里左右的时候，已经是晚上11点钟了，院内保安开着巡视的电动四轮车检查园区的时候，突然发现了我，便用手电筒照向我，便就此离去，辗转园外，无手机导航，总计15余公里，凭记忆绕回住所，已至深夜，甚是疲惫。