---
title: 我的简历
date: '2022-04-29'
slug: my-resume
categories:
  - interviews
tags:
  - work
---

## 教育经历

西安电子科技大学  软件工程 / 本科 

---

## 工作经历

#### 即构科技

- 2021.03 - 2022.03

- 后台开发中心，信令/质量组

- 实时音视频信令开发、质量诊断平台建设。


---

#### 深圳迈瑞

- 2018.07 - 2020.06

- 血球软件中心，算法组

- 算法模块的预研开发、性能优化。

---

## 项目经历

#### [即构] 1 质量诊断平台

- 2021.08 - 2020.12  |  搭建质量诊断和指标监控的运营系统。

- **1.1 质量诊断模块**：
  
  - 设计指标的诊断路径，从房间入手诊断，检索推流用户→推流服务器→中间链路→拉流服务器→拉流用户的各段的链路指标质量。
  - 设计综合的诊断面板，把链路的拓扑图、推拉流用户的时序指标集中显示，对诊断路径和面板进行联动。
  - 设计基于流的查询系统，检索查询混流、推拉流、转推流的指标，支持不同维度间的指标对比。比如，同一推流不同拉流用户间的指标对比。

---

- **1.2 指标监控模块**：
  
  - 设计灵活检索的面板，组合IP、ISP、Geo等条件，基于ElasticSearch引擎，生成对应的Filter，对指标进行统计计算，前端通过ECharts进行友好展示。
  - 设计指标监控面板，基于数据接口，对拉流并发、卡顿率、端到端延迟等质量指标做实时监控。

---

- **1.3 外部工单模块**：
   - 基于开源项目进行开发，重新设计表结构和状态机流转模型，使用mysql存储，redis缓存，附件保存至OSS。支持分类模板创建、邮件和微信通知，使用Prometheus监控告警。

---

- **1.4 云端录制模块**：
  - 在信令服务设计旁路分支，采集用户信息。使用 Pipe-Filter 模型，通过 nsq 消息队列，把数据交付下游处理模块。 下游服务调用录制 SDK，把房间内推流信息录制在对象储存文件。

---

#### [即构] 2 房间鉴权设计

- 2021.04 - 2020.05 | 抵御房间被黑客入侵，对原有鉴权进行升级。 

- 设计鉴权标记位，在登录和推流时分别鉴权。标记位异常则鉴权失败。同时对推流的stream_id进行校验，支持推流白名单限制。使用服务端的通信密钥和随机向量作为AES参数，对token进行加密，组合过期时间，转换为base64编码对外提供。

- 使用ZooKeepr做统一配置管理，能够向前兼容，灵活根据SDK版本进行鉴权。

- 设计定时拉取房间用户及流列表的功能，能够封禁异常用户或者特定的音视频流信息。

---

#### [迈瑞] 3 算法性能优化

- 2020.04 - 2020.05  |  缩短算法模块的计算耗时，降低对硬件平台的性能依赖。 

- 搭建Benchmark性能测试的运行环境，选择高中低值测试样本，使用Profiler工具对热点模块进行分析。

- 考虑过使用编译期优化，查表法，CUDA编程，SIMD指令等优化手段。

- 通过二维高斯模糊优化、改进原有稀疏数组排序算法、调用fftw/intel-mkl数学库加速fft计算时间、优化热点模块的内存分配等方案对原有算法库进行优化。多种优化方案后，整体性能提升30%左右。

---

#### [迈瑞] 4 参数校准模块

- 2019.05 - 2019.06  |  血细胞分析系统的参数校准模块设计。 

- 设计参数校准的方案，基于Qt/MiniGui，对算法模块、应用界面、通信字段等模块进行更改。

- 向前兼容设计，解决多模式多场景参数计算、数据库兼容、升级兼容、数据通信、信号数据储存等问题。

- 提供面向测试的模拟操作接口，能够模拟特定的计算模式，方便调试及数据验证。

---

#### [迈瑞] 5 样本过滤工具

- 2018.09 - 2018.10 |  负责异常特征样本过滤工具的算法模块，实现临床提供的过滤算法。

- 分析算法参数的存储协议格式，解析离线样本文件中的特征数据，实现过滤算法。

- 通过CRC校验，头部长度字段校验，改进了算法在过滤不完整样本场景中的容错性和鲁棒性。

- 设计分析报告，展示过滤的特征参数与检测结果。

---

### 技能

**编程语言**：熟悉Go，了解C/C++，用过JavaScript、Java、Lua、Shell。

**技术框架**：Gin、Beego、Go Mirco、MySQL、Redis、Elasticsearch、Vue、Echarts。

**英语水平**：CET-6.