---
title: 《置身事内》书摘与笔记
date: '2022-02-25'
slug: china-government-economist-develop
categories:
  - interests
tags:
  - books
---



《置身事内》更多面向大众读者，因为作者的文字尽可能通俗，解释政府与经济的关系，也给出了详尽的数据来源，和拓展阅读篇目。帮助大家更多去了解政策在经济背景下的出台的逻辑。在作者想解释的命题框架下，已详尽称述。有些观点批评说，不谈错误，不做预测。我觉得，批评往往来自于立场的不同，甚至冲突，人们往往容易找寻自己认同的观点。在探讨的命题之外徒作议论显然无助于理解本书主旨。

**1 讨论城市化理念与变革**

有助于理解现在倡导的乡村振兴和共同富裕。

> 我国的城市化大概可以分为三个阶段。
>
> 第一阶段是1994年之前，乡镇企业崛起，农民离土不离乡，城市化速度不快。
>
> 第二阶段是1994年分税制改革后，乡镇企业式微，农民工进城大潮形成。这个阶段的主要特征是土地的城市化速度远远快于人的城市化速度，土地撬动的资金支撑了大规模城市建设，但并没有为大多数城市新移民提供应有的公共服务。
>
> 第三个阶段是党的十八大以后，随着一系列改革的陆续推行，城市化的重心开始逐步从“土地”向“人”转移。

**2 讨论债务的发展模式**

有助于理解近期频繁出台的房地产与基建的政策。

> 债务问题不是简单的货币和金融问题，其根源在于我国经济发展的模式和结构。
>
> 2018年末，我国的债务总量达到了GDP的258%，已经和美国持平（257%），超过德国（173%），也远高于一些发展中大国，比如巴西（158%）和印度（123%）。而且我国债务增长的速度快于这些国家，债务总量在10年间增加了5.5倍，占GDP的比重在10年间翻了一番，引发了国内外的广泛关注和担忧。近几年供给侧结构性改革中的诸多举措，尤其是“去产能”“去库存”“去杠杆”，都与债务问题和风险有关。
>
> 限制房价上涨，限制“土地财政”和“土地金融”，限制政府担保和国有企业过度借贷.....这些都是遏制新增债务的基本原则。回过头来看，无论是基建还是房地产投资，都由掌握土地和银行系统的政府所驱动，由此产生的诸多债务，抛开五花八门的“外衣”，本质上都是对政府信用的回应。所形成的债务风险，虽然表现为债主银行的风险，但最终依然是政府风险。


---


- 其实书中很多都引用了一些国内知名的经济学家观点，这些经济学家观点很多也写在政策文件里面。
- 国内经济50人论坛公开文章中批评和危机的观点往往很少。撇开经济学的数学模型理论，只涉猎些通识观点。
- 当然，国内智库的经济学者，各自立场相异，往往有政治和市场导向，不立危墙之下。前段时间林毅夫和张维为在北大论坛的辩论，其实观点辩论并不在同一频道，普遍的共识彼此都承认，各自的立场没有很严密的攻防的论战。（比如，刑法领域，前段时间罗翔老师和车浩教授之间，能细分出若干不同意见，然后放在主战场上批次通过逻辑和案例论证就效果比较好。）

**林毅夫的观点**

-   新结构经济学：新结构经济学以马克思辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，采用现代经济学的数理和计量方法，来总结中国和其他发展中国家发展经验，提出一个经济体的各种结构和结构变迁决定因素的新的理论体系。按现代经济学的命名方式应该取名为“结构经济学”，但是，为了区别于第二次世界大战以后，发展经济学刚兴起时作为第一代发展经济学的结构主义，故以“新结构经济学”命名之。
    
-   “有效市场”和“有为政府”的结合正是新结构经济学倡导的重要观点，作为十九届五中全会的新论述提出。
    
-   强调“追赶性产业“和共同富裕。强调中美对抗中的，中国市场规模的优势地位。

**温铁军的观点**

-   生态乡村，农村产业化。
    